El gobierno anuncia un plan
de desconfinamiento de 4 fases.
Por provincias
y por islas fundamentalmente.
En el mejor de los casos culminará
a finales de junio,
y el curso escolar comenzará
en septiembre.
Habrá una fase 0:
con servicios de comida para llevar
en restaurantes
y citas previas en algunos locales.
La fase 1: Entre otras cosas,
vuelta del pequeño comercio.
Habrá horarios preferentes
para mayores de 65 años.
Puede haber cierto contacto social,
pero no con personas
de grupos vulnerables.
En la fase 2:
Restaurantes al 30% del aforo.
Cines y teatros con 1 tercio
de su capacidad
y algunos actos culturales.
Máximo 50 personas,
400 si es al aire libre y sentados.
Y una fase 3:
50% de aforo en locales
y flexibilización en la movilidad.
Será el último paso antes de pasar
a lo que el gobierno llama
la "nueva normalidad".
Cada fase durará como mínimo
2 semanas.
Y el Ministerio de Sanidad
dirá qué provincias
dan el siguiente paso.
No habrá movimientos entre
provincias hasta que las 2,
la de origen y la de destino hayan
superado la fase 3.
Buenas noches.
Enseguida vemos con más detalle
ese plan.
Repasamos antes las cifras
del coronavirus.
Se superan los 210.000 contagios.
Casi 24.000 muertos.
De nuevo, en las últimas 24 horas
se han registrado más altas
que positivos por prueba PCR.
Además de las cifras hoy
les hablamos de una alerta sanitaria
relacionada con los menores.
Se han detectado algunos menores con
síntomas similares.
Al llamado síndrome de Kawasaki.
Se manifiesta con fiebre,
ojos enrojecidos, vómitos
o dolor abdominal.
Investigan si está relacionado
con el Covid-19.
Los médicos recuerdan
que es muy poco frecuentes en España
y tiene tratamiento.
La situación futura la veo
complicada.
- Es imposible encontrar un puesto
de trabajo.
Lo dicen después de conocerse
los datos del paro
que recoge la Encuesta de población
Activa del primer trimestre delaño.
Y en marzo ya estábamos
en estado de alarma.
En esos tres meses se han perdido
300 mil puestos de trabajo,
sin contar los ERTES,
y la tasa de paro está en un 14,4%
Aunque todavía no está en los planes
volver a coger un avión,
algunos quieren anticiparse
con prototipos
y ver cómo se podrían aplicar
medidas de aislamiento.
Por ejemplo, dando la vuelta
al asiento central,
con mamparas, o incluso suprimiendo
las filas centrales en los aviones.
Debe de ser muy difícil que lo
mantuvieran secreto.
Desde el primer momento habló
abiertamente de su enfermedad.
El cáncer se ha llevado a
Michael Robinson, a los 61 años.
El futbolista inglés
que un día aterrizó en Pamplona
para ponerse la camiseta del Osasuna
y hacerse después un hueco
como comentarista.
Su acento ha quedado ligado
a los grandes partidos de fútbol
de nuestra historia reciente.
-Lo que iniciamos es el camino
hacia una nueva normalidad
que discurrirá en cada zona
a la velocidad que permita
la situación sanitaria de esa zona
medida con criterios
absolutamente objetivos.
Así ha resumido el presidente
del Gobierno el criterio general
que regirá las próximas semanas
la llamada fase de transición
a la nueva normalidad.
Lo ha dicho tras
un Consejo de Ministros
que se han prolongado.
-Entramos juntos,
como dije en la última comparecencia
-En esa desescalada no habrá fechas
concretas.
Será en 4 fases y por provincias o
islas.
El 4 de mayo toda España estará en
la fase cero, de la preparatoria,
donde se preparan apertura de
locales con cita previa.
En Baleares y Canarias pasaron en
algunas islas
a la fase uno.
Allí abrirán pequeños comercios y
terrazas,
con un 30% de ocupación.
Por territorios seguirá avanzando
las fases,
abriendo la economía y la movilidad,
hasta llegar a la nueva normalidad.
Hasta que 2 provincias no estén en
esa última fase
no podrá haber movilidad,
entre fase y fase tiene que haber
mínimo 2 semanas,
el gobierno calcula que la
desescalada durará entre 6,
y si va bien 8 semanas.
Sánchez ha dicho que las clases se
reanudarán en septiembre,
y advierte que esta fase es la más
peligrosa y difícil.
-Entramos juntos,
como dije en la última comparecencia
y saldremos juntos como país.
Y si lo hacemos unidos y coordinados
estoy convencido que lo lograremos
mucho antes de lo que inicialmente
hemos previsto.
Si tenemos que elegir
entre la prudencia y el riesgo,
sin duda alguna, el Gobierno
va a elegir siempre la prudencia.
Ahora toca lo más difícil,
lo más complejo:
seguir cada minuto
las reglas de movilidad,
de actividad social
para tener a raya al virus
a la vez que recuperamos
palmo a palmo espacios de movilidad
y actividad social.
El virus, hay que recordarlo
no se ha ido.
El virus sigue ahí, al acecho.
No hay fechas cerradas
porque dependerá de la evolución
de la pandemia en cada provincia
pero ya nos podemos hacer una idea
a cuándo volveremos
a esa "nueva normalidad".
Desde la semana pasada
ya estamos en la fase cero
y eso implica que
estamos disfrutando
de algunas medidas de alivio,
paseos,
tanto de menores como de mayores
pero a partir del lunes,
no el sábado como estaba previsto,
también algo de ejercicio.
Además, desde el lunes podrán abrir
los locales con cita previa
como restaurantes
con comida para llevar,
se permitirán los entrenamientos
para deportistas
y se aprovechará ese tiempo
para preparar
para la apertura
los espacios públicos
Si todo va bien, el 11 de mayo
casi todas las provincias
entrarían en una nueva fase.
Veremos como abren
los pequeños comercios,
las terrazas de los restaurantes,
aunque solo con un tercio
de su aforo.
También los hoteles
o los alojamientos turísticos,
pero sin zonas comunes.
En todos los locales
habrá un horario preferente
para los mayores de 65 años.
Se permitirán
los entrenamientos individuales.
A finales de mayo ya podríamos
comer o cenar en el interior
de los restaurantes,
siempre con el aforo limitado.
El curso escolar se reanuda
en septiembre,
pero hay excepciones.
En esta semana podrían abrir
los centros educativos
para clases de refuerzo,
para los menores de 6 años
si los dos padres trabajan
y también para preparar la EVAU.
Podremos volver a disfrutar
de los cines, los teatros,
al tercio de su ocupación,
e incluso de espectáculos,
con un aforo de 50 personas
en el interior
y de 400 al aire libre.
La movilidad de las personas
entre distintas provincias
se permitirá al final
de esta nueva fase.
Además abrirán los grandes
centros comerciales
con un aforo del 50%
Sería la última fase
antes de esa nueva normalidad.
Pero, ¿de qué depende
que se respeten estas fechas?
Las fases dependerán
de que se cumplan los indicadores.
Que cada provincia pueda garantizar
la capacidad de respuesta
de su sistema sanitario tanto en
atención primaria como hospitalaria
y que haya UCIs suficientes.
También se tendrá en cuenta
la situación epidemiológica.
Será muy recomendable
el uso de las mascarillas
y se analizarán
los datos de movilidad.
Cada fase tendrá
una duración mínima de 2 semanas,
y si todo va bien,
a finales de junio,
podríamos retomar
nuestra vida normal,
aunque no será como antes.
Cuatro islas se adelantarán
al resto del país
en el proceso de desescalada.
Son La Gomera, el Hierro,
la Graciosa y Formentera.
Todas ellas entrarán ya,
el próximo lunes,
en la primera fase.
Conectamos en directo con Baleares
y Canarias, empezamos en El Hierro,
Lorena Gutiérrez,
¿cómo se ha recibido la noticia?
-Ya esperábamos esta noticia,
porque desde hace un mes no queda
ningún enfermo.
Eran grandes candidatas para que
comenzara la desescalada.
Son las 3 islas más pequeñas de
Canarias, irán a la fase uno,
abrirán los comercios y terrazas,
también los lugares de culto,
hoteles y alojamientos rurales,
dejando al margen las zonas comunes.
Se ha valorado positivamente por
parte del gobierno.
Formentera,
la menor de las islas Baleares,
será la primera en avanzar
en la desescalada.
A partir del lunes también estará
en esa fase 1 anunciada hoy
por el presidente del Gobierno.
Esto va a suponer un alivio para sus
poco más de 12 mil habitantes
y algo de optimismo
para su sector turístico,
eso sí con las restricciones
que también ha anunciado
Pedro Sánchez.
Hasta el momento, en Formentera,
solo se han registrado 7 casos
de coronavirus durante toda
la pandemia.
Uno de esos casos,
una mujer de 79 años,
es la única víctima mortal.
Según han confirmado esta misma
tarde,
fuentes de la conselleria
de Salud de Baleres,
ahora mismo hay 3 personas
con el virus activo.
Dos permanecen en sus domicilios
en la propia isla de Formentera
y un tercer
contagiado está ingresado en planta
en el hospital de Can Misses
en la vecina isla de Ibiza.
El ministro de Sanidad,
que ya ayer escuchó las propuestas
de las comunidades,
se ha vuelto a reunir esta tarde
con los consejeros
para explicarles
el plan del gobierno.
Patricia Rodríguez,
¿conocemos algún detalle
de lo qué han hablado?
-Conocemos que la reunión con los
consejeros ha durado una hora,
se ha tratado de esclarecer el plan
de manera pormenorizada.
Aclarar dudas sobre cómo va a
funcionar la mayor libertad
de movimientos.
Va a ser interprovincial.
Está prohibido el traslado hasta la
nueva normalidad,
o sea estrictamente necesario.
Se habla de provincias o islas
porque es la unidad,
aunque tampoco descartan lugares más
pequeños.
Se regularán mediante una orden
ministerial.
Los contactos sociales tienen que
ser entre personas
sin patologías previas o cuando se
pueda ir a los gimnasios
será para entrenamientos personales.
Los velatorios se celebrarán con un
grupo reducido,
en cuanto a las residencias no
permiten visitas hasta la fase más
avanzada.
Hasta la fase 2.
En Baleares y Canarias Asturias han
recogido el plan como sensato
y se han pronunciado a favor, pero
mañana dará sus opiniones.
Partido Popular y Vox critican
el plan de desescalada del gobierno
aunque con argumentos diferentes.
Los populares piden
un calendario claro.
Los de Abascal apoyan
el desconfinamiento
pero creen que faltan criterios
científicos para aplicarlo,
Ana Martín
-A la oposición no le convence el
plan de desescalada,
el PP dice que no hay plan,
que el gobierno va sin rumbo,
que el discurso ha sido impreciso
y que los españoles necesita
certezas, un calendario claro.
Saber cuándo pueden abrir sus
negocios.
Se quejan de que Sánchez no haya
llamado a Pablo Casado.
VOX pide más claridad y que el
gobierno concrete
los parámetros de cada fase,
y dice que no se pueden tomar
decisiones sin hacer la prueba
a toda la población.
Ciudadanos dice que hay
contradicciones,
que sus palabras genera muchas dudas
y que y errores.
Reproches del PP a Pedro Sánchez
por no haber llamado a Casado
para hablar de las medidas
anunciadas.
Los populares creen
que la salida debe ser negociada
y basada en criterios técnicos
-Los españoles necesitan certezas
y esperanza.
Necesitan calendarios,
necesitan saber qué va a pasar
en las próximas semanas y meses.
La formación de Abascal
está de acuerdo
en que la salida sea por fases
y territorios.
pero cree que la progresión debe
estar respaldada
por datos objetivos.
-Parámetros, números, estadísticas,
algo que se pueda medir
y que no dependa del libre albedrío
de un político de turno
y expertos sanitarios
que vayan escalando y graduando.
Que no dependenda del libre albedrio
de un político de turno.
Que expertos sanitarios
vayan escalando y graduando.
Podemos cree que el plan
va en la buena dirección,
aunque quedan detalles por precisar.
El gobierno de España
acierta planteando el esquema
en términos de fases
y criterios objetivos.
El presidente de la Generalitat
considera que el plan de Sánchez
es un gran error
y acusa al gobierno
de centralización.
El presidente
de la Junta de Andalucía reclama
información clara y concreta
al Ejecutivo.
-Hoy el congreso ha dado el primer
paso
para que arranque la Comisión de la
reconstrucción
para que los partidos pacten las
medidas para afrontar la crisis.
El PP ha criticado que PSOE y Unidas
Podemos
no consensuada ni contará con la
oposición,
pero han votado a favor y se ha
aprobado por unanimidad.
Donde siguen las discrepancias es en
quién va a presidir la,
el PP ha puesto sobre la mesa el
nombre de Ana Pastor,
pero lo descarta los socialistas.
La semana que viene se constituye la
Comisión y sabremos que lo hará,
y las comparecencias.
Esta tarde Pedro Sánchez ha vuelto
a pedir a los partidos
que apuesten por un gran pacto
para la Reconstrucción.
Volvemos al palacio de la Moncloa,
Alba Galán, el presidente pide
que se dejen a un lado
las ideologías.
-Dice que las consecuencias
económicas serán importantes.
Que habrá una recesión en España y
en el resto de países
y dice que por eso hace falta pactos
para la reconstrucción
a nivel nacional y autonómico sea
quien sea quien gobierne.
Y sin estigmatizar a partidos.
Dice que una de las lecciones es que
hay que reforzar
el Estado de bienestar
y se abre a reformar la constitución
para blindar la sanidad pública.
Llama la atención a los bancos
les piden que agilice en la
prestación de los préstamos.
-Si uno quiere pactar,
quiere acordar la reconstrucción
social y económica,
lo que tiene que hacer
es centrarse en eso,
en las políticas
no estigmatizar a un partido
político u otro
por el hecho de que a uno
no le guste el Gobierno
que lidera su país.
Va a entrar la economía global
y en consecuencia también
la economía europea y española
en una recesión
de una extraordinaria proporción.
Les pedimos a los bancos,
al sector financiero en concreto,
que trabaje para que cuanto antes
lleguen esas líneas
de garantía y liquidez
para quienes fueron concebidas,
que son los autónomos y las pymes.
Satisfacción en los trabajadores
autónomos
por las primeras medidas
de desescalada
que les permitirán volver
a la actividad
y piden al Gobierno
que anuncie también qué pasará
a partir de julio.
Lo que ya sabemos seguro
es que las clases
no se van reanudar hasta septiembre
con algunas excepciones.
A partir de la segunda fase
los centros escolares abrirán
para clases de refuerzo,
para las pruebas de la EVAU
y para atender a los menores
de 6 años hijos de padres
que tengan trabajos presenciales.
Las asociaciones de padres ya
han reaccionado al anuncio.
-Solicitamos a los ayuntamientos y
comunidades
que se realicen todas las
actividades posibles
para conciliar la vida familiar y
laboral.
-Anima al gobierno para que
instrumente las acciones
y medidas necesarias claras y
generales
para facilitar a las familias a
conciliación.
Ya les hemos contado
que el Gobierno insiste
en que el plan de transición
a lo que llama
"nueva normalidad"
dependerá de que la evolución
de la pandemia
siga una tendencia favorable.
Hoy las cosas están así: los nuevos
contagios detectados por PCR
que ha aportado Sanidad suponen 1308
la cifra más baja
desde el 13 de marzo
Es de nuevo una cifra menor que
las altas registradas que son 1673.
Y en cuanto a los fallecidos,
bajan respecto a ayer
pero se mantienen por encima
encima de los 300301 en concreto.
Esta que ven es la curva
de evolución de muertos.
Mientras que los casos diarios
diagnosticados con PCR suman 1.308,
los recuperados en las últimas horas
alcanzan los 1.673.
Todas las comunidades,
excepto Madrid,
han contado
con más altas que nuevos contagios.
Datos que confirman
la tendencia descendente
en el incremento
de nuevos positivos.
Desciende, también,
el número de fallecidos con 301,
30 menos que ayer.
"Son datos muy buenos,
son datos que nos dan esperanza,
pero también es cierto que tenemos
que tener mucho cuidado".
Los efectos que tenga
la salida de los niños
sobre la evolución
de la epidemia,
no se verán hasta
dentro de 10 días como mínimo.
Murcia y Canarias
son las comunidades
que tienen menor incidencia,
con alrededor de 10 casos
por cada 100.000 habitantes.
En el otro extremo se sitúan
Castilla y León, Madrid, Cataluña
y Castilla La Mancha,
con una cifra que supera los 160
positivos por cada 100.000 personas.
También hay variación en el número
de nuevos ingresos hospitalarios.
Seis comunidades
han contabilizado menos de 10,
y ocho no cuentan
con pacientes nuevos en UCI.
De los nuevos contagiados,
el 30% son sanitarios.
"Aunque no se recomiendan
las pruebas a la población general,
sí que se habla de la posibilidad
de hacer cribados
en algunos grupos muy concretos.
Entre ellos se habla
de las residencias de ancianos
y del personal sanitario.
Esto podría explicar parte
de ese porcentaje".
Simón ha advertido de que no cumplir
las indicaciones de Sanidad
puede provocar pasos atrás
en los avances contra la pandemia,
algo que complicaría de nuevo
la situación
del sistema sanitario español.
Una mayor temperatura
y una alta humedad
pueden reducir significativamente
la propagación del COVID-19.
Lo dice un estudio elaborado
por dos geógrafos
por la Universidad de Alicante
basándose en datos
de la Agencia Estatal
de Meteorología,
que explica esta tendencia
a través de esta fórmula.
-El análisis realizado ha sido
la incidencia acumulada
en los 14 días,
es decir los contagios nuevos
diarios por cada 100.000 habitantes
frente a la temperatura y humedad
durante este mismo período.
Con esta expresión matemática
y basándose únicamente
en condiciones climáticas
han conseguido hacer esto:
mapas de nuestro país que explican
durante qué meses del ano
va a ver una mayor o menor
propagación del virus y dónde.
-Las condiciones climáticas
podrían reducir significativamente
el indice de propagación
del virus
sobre todo a partir de los meses
de mayo, junio, julio y agosto.
De septiembre a octubre,
la mitad sur del país continuaría
con bajo nivel de propagación,
pero en el norte
ascendería el riesgo de repunte,
entre noviembre y diciembre
este riesgo aumentaría
de manera gradual
en todas las provincias,
hasta llegar a los meses
de riesgo mayor, enero y febrero.
Esta información, dicen
los responsables del estudio,
puede ayudar a adaptarnos
a los diferentes escenarios.
-El periodo estival es óptimo
para la desescalada
y vuelta a la normalidad
y es necesario, eso sí,
aprovechar los siguientes meses
para adaptarnos a este virus.
Aunque estas conclusiones
se basan en otro estudio chino
que ha analizado
las condiciones climáticas
de 100 ciudades,
hay otros factores,
reconocen, como los sociales
que no se han tenido en cuenta
a pesar de que serán
también determinantes
en la lucha contra el virus.
Los profesionales sanitarios
siguen reclamando más protección.
Hoy se han concentrado
en los principales hospitales
de Pontevedra.
Reclaman equipos de protección
adecuados, test PCR
para el seguimiento del estado
de salud de los trabajadores
y el incremento de la plantilla
para mantener su actividad, dicen,
con garantías
Los seis sindicatos sanitarios
convocantes de la protesta aseguran
que la carencia de medios
y personal
se arrastran desde hace una década
en esta área sanitaria,
pero se han agravado
con la pandemia.
En Alemania,
también protestan los sanitarios
por falta de protección
y lo han hecho así, desnudos.
Quieren llamar la atención
del riesgo que corren
sin un equipo adecuado.
Demandan trajes, mascarillas
y guantes para atender con seguridad
a sus pacientes.
A esta iniciativa se han unido
otros sanitarios europeos.
En Alemania han fallecido
6.000 personas por Coronavirus
y hay 155.000 contagiados.
La OCDE ha rectificado la lista
de países que publicó ayer
en la que España aparecía
como el octavo del mundo
que más tests hacía
para detectar el coronavirus.
Nuestro país ha caído
del puesto 8 al 17.
El dato está, además,
por debajo de la media.
La OCDE ha negado presiones
del gobierno
para manipular la clasificación.
Esta tarde ha llegado
la rectificación oficial de la OCDE.
Y en la nueva clasificación,
España ha caído del puesto número 8
al 17.
Está, incluso, por debajo
de la media de la OCDE.
Así que en cuestión de horas
el gobierno ha pasado
de celebrar el dato...
a tener que asumir que en España
quedan deberes por hacer,
estadística en mano.
Aunque en su comparecencia
de esta tarde Pedro Sánchez
aún ha utilizado el dato anterior
ya corregido por la OCDE
para insistir
en liderazgo de España.
-El Gobierno de España
está realizando muchísimos tests
y además es uno de los países
con más número de tests realizados.
Ayer, por ejemplo,
conocíamos el dato de la OCDE
que nos ponía entre
los diez primeros países de la OCDE.
La polémica arranca porque la OCDE
había sumado los test PCR
y los serológicos,
cuando para el resto de países solo
se habían tenido en cuenta los PCR.
Y por eso el resultado de España
parecía mejor del que realmente es.
El gobierno se ha desentendido
del error
asegurando
que mandaron los datos desglosados.
La OCDE niega presiones
del ejecutivo español
para manipular el ránking.
-Va a ir cambiando semana a semana,
cambiando casi día a día.
Y bueno, será entonces una pequeña
anécdota de pie de página
esto del tema de las cifras de hoy.
España ha realizado 22,3 pruebas PCR
de detección del coronavirus
por cada 1.000 habitantes, menos
que Italia, Alemania o Portugal.
Más que Francia,
Reino Unido o Estados Unidos.
La polémica de los test se ha colado
también en el debate político.
El PP acusa al Gobierno de dar datos
que no son reales.
-Se trasladaron a la OCDE datos
de los test realizados en España
que no se ajustan con la realidad.
Creo que el prestigio internacional
de España
para luchar contra esta pandemia
tiene que empezar
por los propios datos
que da el Gobierno.
-Comencé el 2 de marzo y el 1
de abril me rescindieron el contrato
por periodo de prueba no superado.
Actualmente,
no tengo derecho a prestación.
-Me quedaban menos de cuatro meses
para estar indefinida.
-He estado trabajando hasta ahora
por campañas.
-No veo el final,
no veo la luz al final del túnel.
Hoy hemos conocido los datos
de la Encuesta de Población Activa,
la primera que recoge, en parte,
el impacto del coronavirus.
La tasa de paro aumenta
hasta el 14,4 por ciento.
Los ERTE
los paros parciales,
afectarán a casi 600.000 personas.
El mercado vive su peor trimestre
desde 2013.
Entre enero y marzo se destruyeron
casi 286.000 puestos de trabajo.
La práctica totalidad:
asalariados con contrato temporal
y en mayor proporción
a tiempo parcial que completo.
De esta forma, el número de ocupados
se aleja de los veinte millones.
El primer trimestre del año suele
ser negativo en términos de empleo
pero éste lo ha sido más
por los primeros coletazos
del coronavirus,
concentrados en los últimos
veinte días de marzo.
La tasa de desempleo ha repuntado
seis décimas
hasta su mayor cota
del último año,
sumando 121.000 nuevos parados,
hasta algo más de 3,300.000
La tasa de paro podría ser
aún mayor.
El INE admite
que muchos desempleados
podrían haberse identificado
como población inactiva:
personas sin empleo,
que no están buscando un empleo
y que no tienen disponibilidad
para trabajar, por ejemplo,
por tener que cuidar a familiares.
Entre enero y marzo aumentaron
en 257.000.
En este primer trimestre,
no computan como desempleados
los 560.000 nuevos afectados
por Expedientes de Regulación
de Empleo Temporal
o cuya empresa había parado
de forma temporal.
Cifras sin precedentes.
Lo habitual es que se cuenten
por unos pocos miles.
También incrementan en un 6%,
el mayor ascenso en siete años,
los hogares con todos
sus miembros activos en paro.
El Gobierno confía en que se pueda
atenuar ese descenso del empleo.
-El proceso que se tiene que poner
ahora en marcha de desescalada,
lo que tiene que permitir
es que amortigüemos la caída
en la creación de empleo.
El PP califica
de tremendamente preocupantes
las cifras que recoge la EPA
y augura que los datos de paro
registrado de la semana que viene
serán peores.
-Tenemos que tener
un plan de choque urgente
para resolver
este drama en empleo
que además repercute
en la recaudación del Estado.
Ciudadanos dice
que la prioridad es salvar vidas,
pero considera que el empleo
está en una situación dramática.
Desde Vox hablan
de unos datos pésimos.
-En la segunda quincena de marzo
se ha destruido tanto empleo
como en los cinco años
de la crisis de hace diez años,
es decir, diez veces peor.
Los sindicatos,
preocupados también,
avisan que las cifras no muestran
la situación con toda su dureza
al no incluir los ERTES
y que lo urgente es tomar
medidas sociales.
-Es de las pocas veces
que la EPA no refleja
la situación del mercado de trabajo
en nuestro país.
-¿De qué se trata ahora?
De un plan de choque
para impulsar la economía
cuando se vaya produciendo
esta famosa desescalada.
Desde la patronal piden que
se empiece a recuperar la actividad
cuanto antes.
-Vamos a pensar que es
una situación coyuntural
y vamos a pensar que esto
pase pronto
para volver a poner en marcha
el país.
El proceso de desescalada,
aseguran, es clave
para invertir
las cifras de desempleo.
Son muchas las historias
que se esconden detrás de las cifras
del paro.
Hemos hablado
con algunas de las personas
que se han quedado sin empleo.
Todos nos han trasladado
la preocupación
por la situación que viven
un futuro más incierto.
-Es imposible encontrar
un puesto de trabajo,
y, además, en mi caso,
hasta que no empiecen los colegios
yo no tengo posibilidad
de ponerme a trabajar,
porque no tengo con quién dejar
a mi hija.
9 de cada 10 empleos destruidos
entre enero y marzo eran temporales,
como el de Sara.
El paro en tiempos del coronavirus
se ceba con los de siempre:
los más precarios.
También Mayka
tenía un contrato temporal.
La habrían hecho indefinida
de no haber sido por el Covid.
-Los que no éramos fijos no tuvieron
más remedio que despedirnos.
Los jóvenes y las mujeres,
en porcentaje,
han sido los más afectados
por la destrucción de empleo
de enero a marzo.
Raquel acababa de encontrar
un puesto en su ciudad,
después de muchos años.
Y ahora está en el paro
y sin prestación.
-A pesar de las medidas anunciadas
por el Gobierno,
me siguen denegando esta prestación.
Además, es practicamente imposible
contactar por teléfono
con las instituciones.
Prácticamente
todos los empleos destruidos
eran del sector servicios,
lastrado por el turismo.
-Trabajaba en el hotel Majestic
y desde principio de marzo
fue el último dia que trabajamos.
Sara acababa de encontrar un trabajo
mejor en una agencia de viajes
y ha acabado en el paro,
sin acceso a su prestación
porque la despidieron
antes del 9 de marzo.
-Decir que llevo dos meses
sin ingresos, sin ayudas,
sin poder cobrar el paro
que he cotizado.
A la preocupación
por la pérdida de sus trabajos
y por la falta de ingresos,
se suma la incertidumbre
sobre si podrán encontrar
otro empleo pronto.
Hoy ha comenzado la desescalada
en Correos.
La compañía ha informado
de que se hará de forma gradual
a lo largo de varias semanas.
De forma paulatina se ampliará
el horario de las oficinas,
que ahora solo abren tres horas,
de forma general.
Poco a poco también
se irá incorporando la plantilla.
Hasta ahora, según la empresa,
trabajaba menos del 30 % del total
Los sindicatos rechazan
la desescalada,
que califican de precipitada
y critican que no se hagan test
a todos los trabajadores.
El Consejo de Ministros también ha
aprobado un real decreto con medidas
para evitar el colapso
de los juzgados por la crisis
del coronavirus.
Serán medidas temporales
que proponen, entre otras cosas,
potenciar los juicios telemáticos,
implementar el turno de tarde
a los funcionarios
y habilitar parcialmente agosto.
A los sindicatos le parecen
insuficientes
y las asociaciones judiciales
están divididas.
-El decreto ley
contiene una serie de medidas
que consideramos razonables
y necesarias
para hacer frente al colapso
al que se va a enfrentar en breve
nuestra administración de justicia.
Ello exigirá sobreesfuerzo
y sacrificio
por parte de todos
los operadores jurídicos.
-A coste cero es muy difícil...
que se puedan instalar
sistemas telemáticos
que nos permitan celebrar juicios
por videoconferencia,
con carácter general.
Sin estas inversiones económicas,
me temo que...
que esto va a ser un parche.
-No van avaladas por la garantía
de la protección real y efectiva
de la salud
de todos los trabajadores
que se deberán incorporar
a sus puestos de trabajo.
Son claramente ineficaces
y van a ser insuficientes.
Les hemos contado cómo será
la desescalada en España,
también en Francia se ha anunciado
hoy el plan de desconfinamiento
que comenzará el 11 de mayo.
Será progresivo, reversible
y se adaptará a cada territorio,
ha dicho el Gobierno.
Buscamos más detalles.
-Buenas noches.
El plan ya ha sido aprobado esta
noche.
Después de un debate muy intenso y
fuertes críticas
por parte de la oposición.
368 votos a favor y 100 en contra.
Este plan que será progresivo,
se adaptará a los territorios en
rojo o verde según su nivel de
epidemia.
A partir del 11 de mayo no
necesitarán un permiso para salir a
la calle
pero se advierte que los mayores
limitaran sus contactos y salidas.
Abrirán las tiendas y los colegios
de forma gradual.
Ahora lo explicamos.
Guarderías y escuelas primarias
abrirán el 11 de mayo,
pero llevar a los niños
será voluntario.
Una semana después,
abrirán las demás escuelas
con 15 niños por aula
y mascarillas para todos,
y los institutos
esperarán hasta junio.
También se abrirán tiendas,
mercados al aire libre
y bibliotecas,
pero no cafés, restaurantes, cines,
teatros ni grandes museos.
Será obligatorio llevar mascarillas
en el transporte público,
donde se reducirá
el numero de viajeros
para respetar las distancias.
El Gobierno, no obstante,
sigue recomendando el teletrabajo.
De momento, y hasta junio,
no se permitirán
ceremonias religiosas
ni encuentros colectivos,
pero sí funerales
de hasta 20 personas.
No se podrá viajar a más de 100 km
salvo por motivos familiares
o profesionales.
Y ya no será necesario un permiso
para salir a la calle.
Hay que ir con prudencia,
dice el Gobierno,
que ha destacado
que el confinamiento
ha permitido evitar
más de 60.000 muertes en un mes.
Las playas permanecerán cerradas
y no se reanudará
la temporada deportiva,
incluida la liga de fútbol.
Desde el 11 de mayo se garantizarán
mascarillas suficientes
para la población y tests masivos:
se harán unos 700.000 a la semana.
En Rusia, el presidente Putin
ha ordenado al gobierno un plan
para empezar la desescalada a partir
del 12 de mayo,
si la epidemia lo permite.
Los datos a día de hoy
no son alentadores.
El país sigue batiendo record
de contagios casi a diario,
con cerca de 100 mil infectados
y más de 800 muertos.
Si ayer Rusia superaba a China
en casos de coronavirus,
hoy ha sobrepasado a Irán
y se convierte en el octavo país
del mundo por número de contagios,
con cerca de 100.000,
según las cifras oficiales,
y más de 800 muertos.
En este contexto,
el presidente Putin
ha hablado una vez más a la nación
y ha anunciado
que se amplían las vacaciones
pagadas de los rusos
hasta el 11 de mayo, para facilitar
que sigan confinados.
Ordena, además, al gobierno
preparar un plan nacional
para empezar a normalizar
la vida económica y social.
La desescalada en Rusia
podría empezar el 12 de mayo,
si la epidemia lo permite.
Putin reconoce
que la situación actual es grave,
con más de 6.000 contagios al día
y que no se ha superado
el pico de la curva.
Minuto de silencio hoy
en Downing Street,
en homenaje al centenar
de trabajadores sanitarios
y de servicios esenciales
que han muerto por coronavirus
desde el inicio de la pandemia.
Un tributo que se ha repetido
a las puertas de hospitales
y supermercados de todo el país.
La escuadrilla de acrobacias
de la fuerza aérea de Estados Unidos
ha sobrevolado Nueva York,
corazón de la pandemia en el país,
como homenaje
a los trabajadores sanitarios.
Sólo en la Gran Manzana han muerto
ya más de veintidós mil personas,
un tercio de todos los fallecidos
en el país.
Estados Unidos sigue ofreciendo hoy
una imagen contradictoria,
entre los estados
que han decidido abrir los negocios
para recuperar
la actividad económica,
y los mensajes de cautela
de las autoridades sanitarias
para evitar la propagación
del virus.
Cristina Olea, Washington.
-Una docena de estados están
empezando a reabrir negocios.
Texas animado por Trump dice que el
viernes abrirán los fines,
centros comerciales con foro
limitado,
piden prudencia otros gobernadores
y alargan las órdenes e quedarse en
casa.
New York no abrirá ninguna empresa
hasta el 15 de mayo,
en otras grandes ciudades desciende
el contagio,
pero en zonas rurales aumentan.
Por los brotes alarmantes en plantas
de carne
donde los trabajadores está muy
cerca.
Trump ha dicho que va a firmar un
decreto
para garantizar el suministro por
los cierres
por muertes entre sus empleados.
Continúan las medidas drásticas
en las cárceles de El Salvador
contra los pandilleros.
Han comenzado a sellar
con estructuras metálicas
las puertas de las celdas
para que los miembros de las bandas
no se puedan comunicar entre sí.
Quieren evitar que se ordenen
asesinatos en la calle,
64 en tres días.
Según el presidente del país,
una de las tres "maras"
que comparten prisión
ha anunciado que no ordenarán
ejecuciones rivales.
Son las largas colas que miles de
israelíes tienen que hacer
para entrar en alguno de los cuatro
centros que Ikea tiene en el país.
Se guardan las distancias
de seguridad
y nadie escapa
a los controles de temperatura.
Los clientes están contentos por
romper la rutina
después de semanas de confinamiento.
Poco se cuestionan porque ha podido
abrir las puertas
cuando los centros comerciales están
cerrados.
Dicen que estos 2 hombre son los
responsables de la franquicia en
Israel consiguieron el permiso del
ministro de Sanidad
porque llevan años donando millones
a la secta ultra ortodoxa,
donde pertenece el ministro.
Los dueños de Ikea en Israel niegan
cualquier irregularidad
y dicen que se ajustan a la ley.
El titular de sanidad está muy
cuestionado por la pandemia
y ha dicho que no quiere continuar
en el cargo,
pero rechaza las acusaciones y dice
que son tonterías,
pero su número 2 ha reconocido que
permitir que IKEA abra
puede ser un error.
Arabia Saudí plantea eliminar
la pena de muerte
para quienes eran menores de edad
en el momento del delito.
Organizaciones de derechos humanos
esperan que se concrete
una medida de la que dudan,
ya que el reino árabe
es uno de los países
que más personas ejecuta
en el mundo.
Murtaja Queriris tenía diez años
cuando cometió el delito
que lo puede llevar a la muerte:
protestar en bici
junto a sus amigos de minoría chií.
Lleva seis años en prisión.
"Hay tres menores de edad
que están esperando a ser ejecutados
de forma inminente
y sus familiares tampoco saben nada
sobre esta decisión",
De la pena capital a los menores
se pasará a diez años de cárcel,
según el responsable de la Comisión
de Derechos Humanos de ArabiaSaudí:
una modernización, según él,
inspirada por el príncipe
heredero Mohamed Bin Salman.
ONGs como Amnistía Internacional
desconfían de la medida
porque en 2019, Arabia Saudí
ejecutó a 184 personas:
cifra récord en veinte años.
"Para que fuera importante
la decisión de Arabia Saudí,
que están tomando,
es primero publicarla,
que todavía no la han publicado,
y segundo, que esto significara
una moratoria general
en las ejecuciones en el país".
En Arabia Saudí se ejecuta,
principalmente,
por delitos de narcotráfico, pero
disidentes religiosos y políticos
cada vez son más perseguidos.
La pena de muerte para menores
de edad es una anomalía en el mundo,
pero desde hace poco tiempo.
En Estados Unidos,
la ejecución de niños o adolescentes
en el momento del crimen
fue abolida hace apenas quince años.
Olga organiza en su peluquería
los productos que necesita
para prestar servicio a personas
vulnerables en su domicilio.
El negocio está cerrado
por el estado de alarma
y sus dos empleadas en casa
con un ERTE temporal.
Cuando puedan reabrir tendrán
que organizarse para las vacaciones.
-Ellas quieren trabajar
y ganar dinero
y yo no puedo estar sin ellas.
Hemos llegado a un acuerdo
y si tenemos mucho trabajo
no habrá que cogerse las vacaciones
en agosto.
Las dos empleadas
de esta peluquería,
como cualquier trabajador
con el contrato suspendido,
sólo tienen derecho a disfrutar
la parte proporcional de vacaciones
de los días trabajados
a lo largo del año.
Pero en los ERTE de reducción
de jornada los empleados
tienen derecho a disfrutar
el mismo periodo
que si trabajaran
a tiempo completo.
En estos días muchas empresas
están pidiendo a sus empleados
que soliciten formalmente
ya sus jornadas de descanso.
Los empresarios tratan de planificar
el incierto regreso a la actividad
y los empleados, a su vez,
se ven abocados a decidir
sin saber qué podrán hacer.
-Ninguna de las partes puede negarse
a negociar el calendario vacaciones.
Una buena fe en la negociación
a la hora de establecer
las fechas de disfrute
que permita efectivamente
a las vacaciones cumplir
con su objetivo
de descanso y de ocio
para todas la personas
trabajadoras.
Si no hay acuerdo,
lo habitual es que la empresa
fije una fecha.
La última opción,
contra la que no cabe recurso,
es acudir a un juzgado de lo social,
que tomaría una decisión
por procedimiento de urgencia.
Médicos del Reino Unido
están investigando
algunos casos de menores con un
síndrome inflamatorio grave,
por si tienen alguna relación
con el coronavirus.
Y han avisado a otros países.
Aquí en España, los pediatras sí
han detectado algún caso
con los mismos síntomas:
niños con dolor abdominal,
manchas en la piel o conjuntivitis.
Pero hacen un llamamiento
a la calma.
Aumenta el número de niños
que presentan cuadros de shock
tóxico o de síndrome de Kawasaki
dos enfermedades son
muy poco frecuentes
en nuestro país.
-Es una realidad que ha habido
un pequeño pico de casos
justo en los últimos 10 días.
Vómitos, diarreas o rojeces
en la piel son
algunos de los síntomas.
Aunque pueden llegar a ser más
graves si no se trata.
De eso mismo alertaba
la Asociación española
de pediatría en
un comunicado interno
y pedía que estuvieran atentos
en los centros médicos
ante posibles casos.
Aún así hacen un llamamiento
a la calma.
-Podemos atenderlos
sin ningún problema
porque tienen
un tratamiento conocido.
Insisten en que normalmente
evolucionan de forma favorable
y que estas patologías no
han tenido una gran incidencia
entre la población infantil.
-Estos niños no son más
de 20 o 30 en toda España
pero suponen un aumento
de lo que normalmente vemos.
Ahora intentan
recopilar información
sobre este cuadro clínico.
En países como
Italia, Francia, Bélgica
o Reino Unido
también se ha detectado
un incremento similar.
De momento lo único que se sabe es
que se han asociado en el tiempo
con la epidemia de Covid-19
pero no está totalmente aclarado
si existe una relación causalo no.
-Lo estamos estudiando.
Algunos de ellos tenían pruebas
positivas para coronavirus
y otros no.
Desde el ministerio de Sanidad
aseguran
que la valoración es complicada
al no haber aún más datos
sobre esta posible relación.
-Si los pediatras lo han detectado
y están preocupados
obviamente hay una posibilidad
de que haya algo detrás.
Pero ahora mismo
no podemos cerciorarnos.
Aún así a todos los menores
que presentan estas dolencias
se les están realizando tests PCR
y de anticuerpos.
También vamos a tener
que acostumbrarnos
a viajar de una forma diferente
mientras el virus no
esté desactivado.
El transporte
está elaborando ya planes
para poder recuperar su actividad
como hacer controles
para detectar coronavirus,
poner mamparas o eliminar asientos.
Asientos invertidos
y pantallas de cristal.
Es el diseño que propone
una compañía italiana
para reducir el contacto
entre los pasajeros de los aviones.
La Asociación de Líneas Aéreas
cree que lo más factible
es poner controles
antes de subir a bordo.
"Cualquier medida de distancia
social a bordo de un avión
va a ser muy complicada
y tampoco sería suficiente
si luego en el resto de la cadena
de transporte no se cumplen".
Y dentro del avión...
"Estamos reforzando la limpieza
en la cabina.
Estamos pidiendo que las gestiones
de realicen online.
Y que todas nuestras tripulaciones
utilicen mascarillas y guantes".
También se ha puesto
encima de la mesa
la eliminación
de las filas centrales,
pero no todas las aerolíneas
están de acuerdo.
"Nos resulta poco razonable.
No permite en ningún caso
mantener los 2 metros de distancia
entre los pasajeros
y además resultaría inasequible
para las aerolíneas".
La forma de viajar en autobús
también cambiará,
igual que ocurre ahora
con los servicios esenciales,
el principal reto es mantener
la distancia de seguridad
entre los pasajeros, para ello, se
vende solo un tercio de las plazas.
Pero el sector no ve viable
seguir operando
con los autobuses medio vacíos.
"Como no haya un plan dotado
de recursos económicos
muchas compañías del sector
van a quebrar".
Tendrán que esperar para saber
si les permiten
llenar o no los autobuses.
Lo mismo ocurre en los trenes,
que ahora solo ofertan
una de cada tres plazas.
Lo que sí es seguro es que ambos
medios de transporte
desinfectarán los vehículos
entre trayectos
y solo permitirán
la venta de billetes online
para evitar el uso de efectivo.
Los Mossos d'Esquadra han detenido
a un hombre de 35 años
como presunto autor de la muerte
de cuatro personas
que dormían en la calle.
Los crímenes se cometieron
en las últimas semanas
en el Eixample de Barcelona,
el último anoche.
Un vecino alertó a los mossos,
que encontraron a la víctima
con fuertes golpes en la cabeza.
El detenido vivía en una caravana
en Sant Cugat del Vallès,
que se ha registrado esta tarde,
a 15 kilómetros de donde
se cometieron los asesinatos.
La policía catalana
sigue investigando
los hechos
y no descarta que sufra
alguna enfermedad mental.
Ya está en Vigo el barco con más
de 4.000 kilos de cocaína
que este fin de semana
fue apresado en alta mar.
El buque, con bandera de Togo,
salió de Panamá,
cargó la droga en Venezuela
y de ahí, navegó
hasta las costas gallegas.
Hay 28 detenidos en esta operación
conjunta de la Policía Nacional
y el Servicio
de Vigilancia Aduanera.
Según han contado,
la estrategia era aprovechar
el periodo de confinamiento
para introducir la cocaína
en España.
De Galicia nos llega también
esta imagen.
Varios vecinos grabaron
esta madrugada
como un objeto brillante,
más grande que una estrella fugaz,
atravesaba el cielo en A Coruña.
No se trata
de ningún fenómeno natural,
sino de los restos de un cohete ruso
lanzado el pasado 25 de abril
para llevar suministros a la
estación espacial internacional.
El objeto se desintegró
a unos 50 kilómetros
de la costa coruñesa.
Si nada cambia,
y a la espera de que se den
más detalles de cómo hacerlo,
el próximo sábado podremos salir
de casa para hacer deporte.
Pero ojo, según un estudio
de dos universidades,
de Bélgica y de Holanda,
la distancia de seguridad
que hay que mantener entre personas,
no es la misma
cuando estamos quietos
que cuando corremos
o montamos en bici.
-La gota de saliva
de la persona que nos precede,
al respirar o jadear,
al hacer un esfuerzo físico
permanece en el aire y daría tiempo
para que la persona que va detrás
ingiera esa gota por respiración.
El efecto de la velocidad facilita
que esas microgotas de saliva,
o rebufo,
alcancen al que está detrás
y aumenten así
las posibilidades de contagio.
Por eso el estudio propone que...
-Respecto al de delante
aumente la distancia,
esa es una de las opciones.
En el caso de caminar
es más de 5 metros
y en el caso de correr
que sean más de diez metros.
Y colocarse en un lado
y no detrás
para no aspirar
las partículas de la otra persona
Los entrenadores personales piden
que se les deje practicar deporte
con sus clientes al aire libre
a partir del sábado.
-La técnica o la correción,
como puede ser una sentadilla
o carrera no es necesario
que estemos pegados al cliente.
-Si estamos en un parque podemos
mantener la distancia social
y dar servicio a nuestros clientes
pudiendo trabajar
y ejercer nuestra profesión.
Porque es, dicen,
su mayor fuente de ingresos.
Aunque de momento Sanidad propone
que esas salidas para hacer deporte
sean individuales.
El plan de desescalada
abre la puerta
a la vuelta de la Liga en verano.
A partir del 25 de mayo,
si toda va bien,
se podrán celebrar
espectáculos culturales
al aire libre
con menos de 400 espectadores;
actos 'culturales',
ha recalcado Sánchez,
pero que pueden servir de medida
para evaluar la organización
de partidos
a puerta cerrada semanas después.
De hecho tanto la Liga como la AFE
entienden que los jugadores
necesitan al menos
un mes de entrenamientos
para competir con garantías,
y creen que es
un escenario razonable
que se pueda volver a jugar el fin
de semana del 7 o del 14 de junio.
Los deportistas profesionales
podrán volver a entrenarse
individualmente en la fase Cero
a partir del lunes,
y darán un paso más en la fase Uno
que arranca una semana después suena
-Otro ejemplo sería la apertura
de entrenamiento individuales,
de deportistas profesionales
y federados
y el entrenamiento básico
de ligas profesionales.
En el ámbito deportivo se contempla
la apertura
de centros de alto rendimiento,
con medidas de higiene
y protección reforzadas.
En Francia, el primer ministro,
Edouard Philippe, ha anunciado
que no habrá eventos deportivos
hasta, al menos, el 1 de septiembre.
Esta decisión podría cancelar
la temporada
de la Liga francesa de fútbol.
Volvemos con Almudena Ariza
desde París.
En principio,
el primer ministro Edouard Philippe
había anunciado hoy la cancelación
del deporte profesional en Francia
hasta septiembre,
incluyendo la liga de fútbol.
Pero esto lo ha matizado después
la propia ministra de Deportes,
diciendo que no descarta
que la liga de fútbol
pudiera retomar su actividad.
La propia liga había pensado incluso
retomar los entrenamientos enmayo
y en junio, quizá,
las competiciones a puerta cerrada.
Pero siguiendo lo que ha dicho
el primer ministro Edouard Philippe,
la liga tendría que estar planteando
qué pasa con ascensos y descensos,
qué hace con el actual líder
o que pasaría también con los
equipos que están aún en Champions,
el París Saint Germain
o el Olympique de Lyon.
En fin,
muchas dudas abiertas todavía
e incluso la incógnita de qué
podría pasar con el Tour de Francia,
previsto en principio
para el 29 de agosto.
"La temporada 2019-2020
de deportes profesionales,
incluido el fútbol,
no podrá reanudarse"
Y hoy el fútbol en España
ha perdido uno de sus rostros
más reconocibles.
Michael Robinson ha fallecido
a los 61 años
tras una larga batalla
contra el cáncer.
Exfutbolista del Liverpool
y Osasuna,
fue en Televisión Española
donde comenzó su carrera
como comentarista deportivo.
La identidad
de la Joven de la Perla,
Compró un mapa muy grande.
Y hasta después del primer
entrenamiento supo que lo que tenía
que haber buscado era Pamplona.
Estuvo 30 años de comentarista e
informador.
Empezó en esta casa
comentando partidos de la liga
inglesa
en 1990 el mundial de Italia.
- Es una de las personas más
divertidas.
- Muy imaginativo.
- Tenía capacidad para conectar con
todo el mundo.
- Es una gran pérdida.
En Movistar hizo de su forma de
hablar un sello.
Y de su forma de hacer un símbolo de
calidad
que le hizo ganar varios premios.
El cáncer se ha llevado a este
inglés campeón de Europa
e internacional con Irlanda.
Llegó hace 34 años y nunca más
camino solo.
Se hizo querer.
La identidad
de la Joven de la Perla,
uno de los cuadros más enigmáticos
de la historia del Arte,
sigue siendo un misterio,
pero hoy sabemos algo más
sobre ella.
Vermeer la pintó con pestañas
y no sobre un fondo oscuro
sino que detrás había colocada
una cortina verde.
Además el artista hizo cambios
en la composición
como por ejemplo
modificó la posición de la oreja.
Son algunas de las conclusiones
de una investigación
en la que se trabaja
desde hace dos años
a la vez que se restaura esta obra
del siglo XVII.
Luis Pastor ha terminado
un nuevo trabajo
"La paloma de Picasso"
en estos dias de confinamiento.
Canciones en las que está acompañado
por cantautores más jóvenes,
como Ismael Serrano
o su propio hijo.
De momento, el disco
se puede escuchar ya en las redes.
El mes de abril
es un tema recurrente
en las canciones de Luis Pastor.
Esta vez, ese mes de abril
habla de rupturas civilizadas.
Le acompaña Pedro, su hijo.
Padre e hijo están pasando juntos
este confinamiento
en el que faltan seres queridos.
-Mi mismo padre,
que murió con 99 años.
Lo vives con ese dolor.
Un tiempo también para la música.
Nuevas canciones,
junto a poemas de Lorca, Benedetti
o García Montero,
reunidas en torno a un titulo
"La paloma de Picasso",
como símbolo de la paz.
-Siria, Líbano, Israel, Palestina...
Que todas esas guerras paren
y que también pare
la guerra dialéctica de políticos.
Luis Pastor, casi 50 años reclamando
otros mundos posibles,
piensa que quizás
ahora sea el momento.
-Que la naturaleza
ha recobrado la vida,
y lo sentimos y lo olemos
y lo miramos,
y el cielo está más alto
y es más azul.
Y la música, que no se agota
y que sigue sonando
en este abril extraño.
Y esta noche después
de nuestros compañeros del tiempo
llega no uno sino dos capítulos
de 'Diarios de la cuarentena'.
A las 22:05 volveremos a asomarnos
a las casas de todos esos personajes
que nos cuentan su situación
desde que comenzó el encierro.
Una serie con el humor como hilo
conductor que esta noche,
en la 1 tendrá capítulo doble.
Nos vamos, comprobando
como ha cambiado todo
de un 28 de abril de hace
un año a este.
Mientras llegaba a la redacción
pensaba que justo hace un año
también llegaba a la redacción
pero para
el especial elecciones del 28A.
Sí,
hace un año estábamos votando.
2019 fue el año de votar y votar,
esa fue la única pandemia,
y mientras piensas eso
maldices este 2020,
y lo que puede cambiar la vida
en tan poco tiempo.
Piensas en los huecos
que han dejado las 23 822 personas
a las que esta enfermedad,
este bicho
se ha llevado por delante,
en las conversaciones
y vivencia que dejan pendientes,
en los huecos que dejan en balcones
y en el mapa de nuestras ciudades,
piensas en las cosas
que no volverán
y en la gente que no estará
cuando todo pase,
porque todo pasará seguro.
Hace un año íbamos a votar
y después de celebrar esa fiesta
los futboleros cerrábamos el día
asomándonos al partidazo
de Canal Plus,
creo que fue un Rayo-Real Madrid.
Allí el más español
de los ingleses
nos conquistaba cada jornada
con su peculiar lenguaje.
-Sí, además he logrado
no hablar bien inglés ni castellano.
No hablo nada.
Robinson es una de esas voces
con las que crecimos muchos
en aquellos lejanos domingos
de la infancia.
Ha sido por otro bicho,
pero costará ver fútbol sin oírle.
Pero es que hace un año
podíamos soñar
con nuevas canciones de Aute,
leíamos historia
de una ballena blanca
sin saber que no habría más libros
de Sepúlveda,
aprendíamos de Jose Mari Calleja,
todo eso entre tantas otras cosas
que hemos perdido en esta mierda
de primavera.
Está siendo tan demoledor 2020
que cualquier mala noticia,
si es menos terrible que la de ayer,
nos parece buena.
Hace un año estábamos votando sí,
hizo buen día,
seguro que después
fuimos a tomar el aperitivo
o a tomar café al bar de la esquina
cerrado hoy.
Cuesta saberlo porque cuesta
recordar momentos normales,
ahora que nos preparamos
para la nueva normalidad.
Jorge Manrique
a veces llevaba razón.
Cualquier tiempo pasado fue mejor,
sobre todo si se compara
con este tiempo
que nos ha tocado vivir.